# Инструкция по работе с git
## Что это и для чего нужна система контроля версий?
Git это система записи версий, позволяющая экономно расходовать пространство, запоминая не отдельные файлы с корректироваками пользователей, а лишь сами корректировки. очень удобная штука.
### Что такое система контроля версий?
Программа, позволяющая хранить, изменять, сравнивать различные версии файлов, дающая и ограничивающая доступ разным пользователям
### Для чего нужна система контроля версий
Система контроля версий нужна для удобства работы с различными версиями файлов и возможности "откатить назад" до наиболее удачной из них, не занимая много места в памяти ПК
## Установка git и VSCode на ваш ПК.
### Установка VSCode на ваш ПК.
скачать с сайта https://code.visualstudio.com/Download VSCode
### Установка git на ваш ПК
Скачать GIT по  ссылке https://git-scm.com/downloads
#### Первая настройка git
после установки программы, открыть один из файлов СMD или Bash в скачавшейся папке (у меня Windows, я использую файл CMD) и ввести 2 строки:
git config --global user.name “Natalia” (мое имя Наталья)
git config --global user.email natnatnat123@yandex.ru (моя почта)
## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.
открыть VSCode
View -> Terminal, в терминале повторяем команды git config --global user.name “Natalia” (мое имя Наталья)
git config --global user.email natnatnat123@yandex.ru (моя почта), далее можно создавать папку, документ и работать.
### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
Репозиторий - это хранилище локальных изменений для внесения изменений и работы с различными версиями изменений
### Базовая работа с локальным репозиторием
1. создать папку на рабочем столе (название латиницей, пробелы нельзя, вместо них - нижнее подчеркивание "_")
2. открыть VSCode -> View -> Terminal -> git init
3. добавить файл или папку, внести записи или изменения -> git add <название файла или папки>
4. сохранить комментарий об изменениях: git commit -m "описание изменений"
5. git status - для проверки что все сохранено успешно, ничего не сломалось
## Ветки. Локальная работа с ветками в git.
### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
Ветки нужны для внесения изменений без потери данных по основной ветке, если версия не удачная - ее можно будет без труда удалить, если успешная - слить с основной веткой. А так же, наличие веток позволяет сравнивать и выбирать наиболее удачную из них.
### Базовая работа с ветками в git.
создаем ветку с помощью команды git branch <название ветки>
git branch - покажет все ветки и зеленым выделчет ту, на которой находимся сейчас,
git checkout <название ветки> - переключит на нужную ветку
для слияния веток - переходим на главную ветку (master либо main) и вводим команду git merge (сработает только если по дополнительной ветке были какие-то изменения и они сохранены)
для удаления ненужной ветки переходим на главную ветку (master либо main) и вводим команду git branch -D <название ветки>
## Работа с удаленными репозиториями.
зайти на сайт GitHub, авторизоваться, нажать на + ->создать новый репозиторий, дать ему имя (название латиницей, пробелы нельзя, вместо них - нижнее подчеркивание "_")
его можно сделать приватным или общедоступным
### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
Удаленный репозиторий - это удаленное (на сайте) хранилище локальных изменений для возможности передачи данных на другой ПК или другому пользователю, внесения изменений и работы с различными версиями, приемом версий других пользователей и принятия решений о слиянии или отклонении изменений
### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
для переноса кода или какого-либо проекта с GH на свой ПК создаем папку, НЕ ДЕЛАЕМ git init, этот шаг пропускаем, сразу в терминале пишем git clone <URL>
а вот для добавления документа с ПК в GH надо:
* создать новый репозиторий в GH и последовательно выполнить 3 команды
git remote add origin https://github.com/NatPws/Connect_PC_GH.git
git branch -M main
git push -u origin main
конкретно ЭТОТ проект связан только  с тем репозиторием, на который мы его зарегистрировали (URL). если нужно что-то залить или привязать на GH - надо иметь адрес куда это запушить (3 команды).
для дальнейшей работы по закачиванию информации - будет использоваться команда git push
так же можно попробовать с другого ПК добавить в этот же репозиторий информацию (точно таким же образом).
что бы на ПК появилась самая последняя версия файла, отправленного на GH, нужно воспользоваться командрой git pull
## Совместная работа над проектом (fork, pull request)
### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
Создается репозиторий, команда делает себе клон или форк в зависимости от целей
далее, у себя на ПК изменения и дополнения репозитория (локально), добавляя их через git push к общему проекту.
например, один сотрудник пишет код, или даже часть кода,
второй - другой частью кода,
третий - занимается оформлением,
четвертый - тестирует и вносит свои комметнарии
получается, все четверо делают проект паралельно на своем устройстве, затем объединяют все и смотрят что вышло и что нужно поправить. Так как можно на разных устройствах открывать - возможно работать и из офиса и дома, используя git pull для сохранения в локальную папку последней версии с сайта GitHub
А если что-то не получается - можно задать вопрос или попросить кого-нибудь посмотреть проект (репозиторий), отправив ссылку. и тогда другой человек может помочь с проектом.
### Инструкция по созданию pull request
1. найти на GH интересующий репозиторий, нажать кнопку FORK - скопировать его к себе в свой аккаунт
2. склонировать на свой ПК репозиторий
3. открыть через VSCode, внести изменения, сохранить их.
вот тут пошагово описан процесс: https://codex.so/fork-and-pull
_____________________________
# Книги и полезные ссылки по изучению git.
Интернет 
/\_/\
(О_О)
(---)__/
## Альтернативные системы контроля версий.
GitFlic — российский облачный сервис для разработки и обслуживания исходного кода программ.
Gitee — китайский сервис, которым пользуются более 5 млн разработчиков и 100 тыс. компаний.
Gogs — продукт китайской разработки, похожий на GitHub по дизайну.
RhodeCode — система управления репозиториями, ориентированная на компании.
Launchpad — платформа для запуска и управления проектами, созданная британской компанией Canonical.
### Итак, какая система контроля версий подойдет для вашего проекта?
GIT подойдет
# Система одновременных версий (CVS)
CVS (англ. Concurrent Versions System — система одновременных версий) — централизованная система управления версиями, популярная в 1990-е — начале 2000-х годов.
Она хранит историю изменений определённого набора файлов, как правило, исходного кода программного обеспечения, и облегчает совместную работу группы людей над одним проектом.
Распространяется на условиях лицензии GNU GPL.
С конца 2000-х годов активная разработка системы прекращена (последняя версия выпущена в мае 2008 года), в исходный код вносятся только небольшие исправления. Считается устаревшей системой.

# Apache Subversion (SVN)
Apache Subversion (SVN) — это система управления версиями, которая позволяет командам разработчиков управлять изменениями в коде.
SVN обеспечивает структурированный и организованный подход к разработке программного обеспечения, позволяя сотрудничать, поддерживать целостность кода и управлять зависимостями проектов.

Основные особенности SVN:
* Централизованный репозиторий, который хранит все версии кода.
* Подробная история изменений, позволяющая отслеживать эволюцию проекта.
* Возможность разветвления и слияния.
* Контроль доступа и разрешения.
* Интеграция с различными средами разработки и инструментами.